Análisis de situación: La biblioteca del CEPRERESO, necesita un sistema de gestión de biblioteca.
Necesitan un sistema que les permita llevar el control de su inventario, de sus libros, de sus usuarios, de los préstamos y de las devoluciones, el sistema debe permitir gestionar los inventarios, permitiendo registrar nuevos libros, o dar de baja títulos, ingresar nuevos usuarios, o eliminarlos, también debe permitir, registrar prestamos, devoluciones y generar reportes, estadísticas, históricos, etc. Además, el sistema debe permitir, generar una etiqueta identificadora para los libros nuevos (y reimprimir etiqueta en caso de maltrato o actualización) esta etiqueta tiene un código de barras, que funciona cono el id del libro, también debe permitir de igual forma, generar una credencial para los usuarios, con los datos, y un código de barras, así el proceso es mas ágil, al permitir, al hacer los préstamos o las devoluciones, escanear el libro, y escanear la credencial.
Notas: El sistema de biblioteca será usado en un CEPRERESO, (centro penitenciario) por lo que debe tener características específicas.
1.	Debe trabajar en local, es decir, no debe necesitar conectarse a través de ninguna red, y debe gestionar la base de datos en local.
2.	Debe permitir respaldar la base de datos, exportar, de tal forma que se puedan realizar respaldos periódicos, además de poder importar bd,
3.	La biblioteca usara tres roles de usuario (para usuarios de la aplicación, no para los “lectores”).
a.	Administrador, que podrá, dar de alta, libros y lectores, también podrá eliminarlos o actualizar sus datos, generar credenciales y etiquetas para los libros, además aplicar sanciones (inactivar usuarios temporalmente, por incumplimiento de reglamentos internos) y reactivar usuarios con baja temporal, o con sanciones.
b.	Bibliotecario. El solo puede hacer prestamos, devoluciones, o consultar catálogos, de lectores o libros, así como ver o generar los reportes o estadísticas, pero no exportarlos para impresión. no puede dar de alta o baja libros o lectores, no modificar su información, tampoco puede, aplicar sanciones, o cancelarlas, si quiere prestar un libro, a un usuario que tiene sanción, deberá solicitarle autorización al usuario administrador, de lo contrario, no se podrá autorizar el préstamo.
4.	La biblioteca no tiene impresora, por lo que debe permitir “imprimir” como pdf:
Credenciales, etiquetas de libros, reportes, catalogo vigente de libros, estadísticas, etc.
5.	Actualmente llevan el control de inventario, con una bd en ms acces, con algunos formularios.

Funcionamiento actual.
Los libros son donaciones. así que cuando los libros llegan a la biblioteca por primera vez, el administrador los registra en la bd como libro nuevo, le asigna una ubicación, que se define de la siguiente manera:
Estante: son libreros que están identificados por una letra mayúscula que va de la “A” a la “H” (por el momento, pero esto podría aumentar en un fututo)
Niveles: cada estante esta dividido en “niveles” que son “repisas” dentro de un estante, estas se identifican con números, que pueden ir del “1” al “8”, y se inicia de forma ascendente, es decir, la repisa más próxima al suelo, es la 1, cada estante puede variar de numero de niveles, ya que algunos estantes tienen sus niveles mas espaciados, para que quepan libros más altos.
Cada nivel, tiene “cupo” para determinado número de libros, estos libros también están numerados, para determinar su posición exacta en cada nivel, que va del 
“1” hasta el numero necesario, ya que cada nivel puede albergar diferente número de libros, dependiendo del grosor de estos.
Por lo tanto, el ID de cada libro es único, e irrepetible, ya que este se define por estos tres elementos. Ejemplo,
Si tengo el libro:
Titulo: La ladrona de libros
Género: Novela histórica
Editorial: Picador
Autor: Markus Zusak

El Bibliotecario le asigna el estante “C” en el nivel “4” y será el libro “34” en ese nivel.
El ID del libro será entonces: C434
Porque ningún otro libro podrá ocupar ese espacio, a menos que el libro se de baja del inventario, y se asigne otro libro en su lugar (nota: el sistema de reportes debe generar este informe, sobre “espacios vacantes”)
Ahora con respecto a los lectores:
Como ya lo mencionamos, los lectores son internos de un centro penitenciario. El proceso para registrarlos es el siguiente.
Cuando un interno que denominaremos a partir de ahora como PPL (Persona privada de la libertad) llega a la biblioteca por primera vez, se registra. Cuando un PPL llega al centro penitenciario, se le “ubica” en una estancia (habitación), primero, le asignan un dormitorio, estos se identifican con un número, y puede ser 1,2,3 y 4 (en el futuro podrían ser más), una vez asignado en un dormitorio, se le asigna una sección, que se identifica con una letra mayúscula que van de la “A” hasta la “J” (esto podría aumentar en el futuro) y finalmente, dentro de la sección, se le asigna un dormitorio, que esta numerado del 1 al 10 (esto podría cambiar).  En cada estancia pueden vivir hasta 6 PPL,
Ejemplo:
Llega el PPL Juan Pérez López
Y le asignan el dormitorio “1” en la sección “H” y la estancia número “6”, en esa estancia ya viven 2 PPL, el es el 3°, por lo tanto, al registrar sus datos, su ID se define como 1H63 (AUTOMATICAMENTE).
Estos dos ID, tanto el del libro como el del PPL, se convierten en un código de barras, para facilitar su “captura” mediante un escanear. El condigo de barras se imprime a modo de etiqueta, y se pega en el lomo de los libros. El id del PPL se inserta en una credencial (generada por la misma aplicación) se imprime, se firma, se enmica y se entrega. Al momento de préstamo o devolución, se escanea, tanto la credencial, como el lomo del libro.
En cuanto a los préstamos, funcionan de la siguiente manera.
Un PPL llega, y si sabe que titulo quiere, puede pedirlo al Bibliotecario, este puede buscar por título, autor para saber su ubicación, i el libro esta disponible, es decir si no esta prestado, pues va y lo toma de su ubicación, (si esta prestado, debe mostrar el sistema que no está disponible para indicar al PPL y que pueda elegir otro título) una vez que se tiene el libro, el Bibliotecario debe escanear la credencial del PPL, si este tiene un “castigo” por incumplir el reglamento de la biblioteca (por ejemplo: si no realizo su devolución a tiempo, o si devolvió el libro en mal estado. Se le aplica una sanción, en la que se le niegan los préstamos por un periodo de tiempo, que determina el administrador de la biblioteca, que puede ser, 2,3 o 4 semanas, según amerite, durante ese periodo, el sistema no debe permitir que ese usuario solicite prestamos, nota: esta sanción puede ser “removida” por el administrador, antes de su vigencia) si el PPL no tiene sanciones, entonces, el sistema le permite al bibliotecario escanear el ID del libro, el periodo de préstamo estándar es de 10 días (nota: esto se debe poder definir manualmente en la configuración del sistema) (no cuentan sábados ni domingos, porque la biblioteca no abre esos días) el sistema indica, tomando el día que debe generar la devolución y el bibliotecario informa esto al PPL, autoriza el préstamo, y se genera el folio del préstamo, el sistema marca el libro como “prestado” para que ya no lo muestre como disponible, la biblioteca no tiene impresora, así que el Bibliotecario anota en un “ticket” manual, que sirve al PPL como comprobante del préstamo, el folio del préstamo, y la fecha del vencimiento del préstamo, así como el título del libro.
Para las devoluciones.
El PPL entrega su credencial al bibliotecario, este la escanea, y el sistema le muestra el folio de devolución, si la devolución está dentro del tiempo establecido, el sistema pide al bibliotecario que escanee el libro, si es el libro correcto, deja avanzar y pregunta al bibliotecario si desea generar un reporte o sanción (en caso de que el libro este entregándose a tiempo, pero maltratado, rayado, etc.) si se generara una sanción, se le pide al bibliotecario que describa el motivo, y elija el periodo de sanción, al aplicar la sanción, pedirá la autorización el administrador de la biblioteca, que usara su contraseña de administrador para autorizar la sanción, se le informa al PPL del periodo de sanción, y le muestra al Bibliotecario cual es la ubicación del libro, para que lo pueda acomodar, registra el libro como devuelto y permite que se pueda prestar otra vez, si la devolución no es dentro del periodo establecido, el sistema notifica al bibliotecario, y de igual manera se solicita la autorización para aplicar la sanción (en este caso el sistema automáticamente estipula el motivo y el periodo de sanción) pero antes de la autorización, se la muestra al administrador, y le pregunta si son correctos los tiempos de la sanción, y lo deja modificarlos (nota: las sanciones, motivos y periodos, también se pueden definir desde los ajustes del sistema). Si la devolución es en tiempo y forma, simplemente se escanea el libro, se indica la ubicación al bibliotecario, etc. Listo, se informa que todo está bien, y el PPL si lo desea, puede solicitar mas títulos. 
Cada PPL, solo puede tener un préstamo activo a la vez (esto podría cambiar y se debe poder ajustar la cantidad d prestamos autorizados, en los ajustes del sistema.)
Cada mes, el administrador de la biblioteca, genera repostes y estadísticas, realiza el top 10, de los libros mas leídos, el top 10 de los PPL que mas leen, el reporte de los libros que están prestados, el reporte de los libros o PPL con devoluciones vencidas, el top 3 de los dormitorios que ms leen, el top 3 de las secciones que mas leen, el top 3 de las estancias que mas leen, etc. También hace reportes de los libros reportados como maltratados o en mal estado, para, darlos de baja temporal del catalogo y mandarlos a reparación, si la reparación efectiva, se regresan a la biblioteca y se reactivan para su préstamo, si no quedan en buenas condiciones, el administrador lo da de baja, y es desechado, también genera el reporte de, espacios “bacantes” o vacíos, y reporte de PPL sin actividad en la biblioteca o que no leen.

Hay dos categorías de libros “especial”; 1) “Material legal” 2) Contenido restringido
Para la categoría de material legal, se necesita llevar un registro adicional, ya que este tipo de lectura, no se puede “llevar a estancias” es solo para consulta dentro de la biblioteca, pero también se debe llevar el control de préstamos, devoluciones, y generación de reportes, dentro de esta categoría, entra, la constitución, los códigos penales, los códigos civiles, etc., y esto son definidos a la hora de registrar estos libros. (nota: aunque es solo consulta dentro de biblioteca, y el préstamo y devolución debe ser el mismo día, hay casos especiales en los que se puede autorizar que salga de la biblioteca, esto lo debe autorizar el administrador de la biblioteca, debe definir el periodo del préstamo, es decir, determinar la fecha de la devolución y anotar una justificación el préstamo, para que las auditorias, puedan evaluar)
La otra categoría “Especial” es “contenido restringido”, en esta categoría están libros considerados como frágiles, o que pueden dañarse con facilidad, enciclopedias con contenido especial, o con contenido sensible para algunos sectores, como religiosos, etc. Esta categoría también se define a la hora de registrar el libro, y al igual que los libros de “material legal” se pueden hacer excepciones de su préstamo para “estancias” en situaciones especiales, por ejemplo, para investigación escolar, por personas que estudian la universidad, etc. Esto también se debe especificar en las notas donde se justifica el préstamo, para esta categoría, no es snecesario que se generen reportes “especiales” o individuales, y se integran con todos los demás títulos, la única diferencia es que son para lectura en biblioteca.

